Creo que la mayoría de nosotros sabe cuál es la función principal del corazón en nuestro cuerpo.
Es la de bombear la sangre y llevarla a todas las partes del cuerpo.
La parte azul en el diagrama indica que la sangre no tiene oxigeno.
Esta es llevada hasta los pulmones donde es oxigenada.
Y cuando la sangre regresa de los pulmones al corazón, viene oxigenada, como se indica en la parte roja del diagrama.
Esa sangre oxigenada es bombeada del corazón a todas las partes de nuestro cuerpo.
También creo que la mayoría de nosotros puede diferenciar una cardiopatía de un ataque cardiaco,
las cuales son cosas bien diferentes, pero tienen algo que ver con la obstrucción de las arterias.
De niño aprendí sobre la obstrucción en las arterias.
Y entendí que la función principal del corazón es bombear sangre a todo el cuerpo.
Asumí que las arterias de las cuales la gente hablaba eran aquellas que salían del corazón
hacia el resto del cuerpo y que estas de alguna forma se taponaban.
Déjenme explicar esto con un color diferente.
Esto era lo que creía.
Creía que las arterias obstruidas de las que la gente hablaba
eran aquellas que salían del corazón y que por alguna razón se obstruían y cortaban el flujo de sangre hacia las diferentes partes del cuerpo
y de esta forma mataban a una persona. De una vez quiero aclarar esto.
Esas no son las arterias que se obstruyen
cuando la gente habla de las cardiopatías o los ataques cardiacos.
Las arterias que verdaderamente se obstruyen son las arterias que suministran sangre al corazón.
Basta acordarse que el corazón es un musculo que necesita oxigeno para vivir.
Aquí las podemos ver dibujadas en rojo. Esas son las arterias.
Las azules son las venas
que llevan la sangre sin oxigeno afuera del corazón.
Y estas son las arterias coronarias.
Desde mi punto de vista esta arteria la veo en la parte derecha,
pero para la persona dueña del corazón está en su lado izquierdo.
Esta es llamada la arteria coronaria izquierda (en inglés LCA).
Y ésta se llama arteria coronaria derecha (en inglés RCA).
Cuando la gente habla sobre las arterias que se bloquean o se taponan,
realmente están hablando de las arterias coronarias.
Están hablando de aquellas que suministran sangre directamente al corazón.
Vamos ampliar la vista de una de ellas. Vamos ampliar una parte de ella aquí al lado derecho.
Ese tubo,… lo vemos claro cuando lo aumentamos aquí.
A través del tiempo, no voy a entrar en detalles ahora. Esto es tema de otro video.
Unas placas empiezan a asentarse en las paredes de la arteria.
Esto pasa porque muchas personas no tienen una dieta balanceada o porque tienen una predisposición genéticas a tenerlas.
Al final estas personas van a tener todas estas placas asentadas en las paredes de las arterias.
Y estas placas están compuestas
por lípidos, grasas, colesterol
y residuos de glóbulos blancos. Esta es la placa.
La formación de estas placas obstruyen los vasos sanguíneos y estos a su vez obstruyen la arteria.
Déjeme aclarar que vemos aquí. Este tubo que vemos aquí..vamos a dibujar la sangre.
Nombramos arteriosclerosis a la formación de esas placas.
Estas placas depositadas en las paredes
reducen el canal de la arteria e impiden el correcto flujo de sangre después de la obstrucción.
No habrá mucho flujo de sangre después de la obstrucción.
Esta reducción del flujo de sangre se conoce como isquemia.
La isquemia es la disminución transitoria o permanente del flujo de sangre oxigenada después de esta placa.
Esto es lo que llamamos enfermedades coronarias del corazón.
Todo lo descrito anteriormente causa estas enfermedades coronarias del corazón, que dicho sea de paso se llaman cardiopatías.
El término “enfermedades coronarias del corazón” es redundante porque la palabra coronaria está relacionada con el corazón.
Muchas veces las llamamos cardiopatías. Se pueden imaginar si los tejidos flujo abajo
no reciben el oxigeno necesario, entonces esta persona
está esforzándose mucho más porque demanda mas oxigeno. Su corazón necesita trabajar más fuerte.
Si los tejidos no están consiguiendo todo el oxigeno necesario
entonces el corazón no podrá desarrollar todas sus funciones
para su dueño.
A esto le llamamos Insuficiencia Cardiaca.
Las cardiopatías son una de las principales causas de la insuficiencia cardiaca.
Quiero aclarar que tener insuficiencia cardiaca no significa que el corazón pare de funcionar.
El corazón deja de funcionar cuando uno está muerto. Solamente significa
que el corazón no está ejerciendo bien sus funciones para su dueño.
Esta débil y no provee las funciones adecuadamente para esa persona.
La isquemia es otro síntoma que aparece en el lugar de la obstrucción
cuando se tiene una cardiopatía.
Este corte de oxigeno después de la obstrucción causa un dolor agudo y opresivo en el pecho.
Éste dolor llama angina de pecho o angina.
La mayoría de la gente lo llama angina.
El término angina significa estrangular.
Podemos decir que la angina de pecho es la sensación que el pecho esta estrangulándose.
Éste es un síntoma de la cardiopatía. Usted no desearía estar en esta situación
ya que su cuerpo no está funcionando apropiadamente.
Aquí tenemos esta placa.
Pero muchas veces algunas placas se comportan inestablemente. Algunas tienen un crecimiento desenfrenado
que probablemente empeora la cardiopatía, la angina y la insuficiencia cardiaca.
Una placa puede perforarse debido a su inestabilidad.
Si la placa crece, el torrente de sangre alrededor de ella se vuelve turbulento
al tener que fluir rápidamente por esta sección tan estrecha.
El contenido de la placa se vuelve inestable debido a la fricción. La placa se desequilibra.
Esta realmente puede romperse. Voy a dibujar esta ruptura aquí. Dibujo la misma en este lado. Voy a dibujar la ruptura.
La ruptura de esta placa es bien grande . Tal vez el flujo turbulento de sangre promovió esta ruptura.
Por cualquier razón, la placa está rota.
Voy a simplificar el proceso de ruptura aquí en este lado.
Aquí vemos que el contenido de esta placa, lípidos, colesterol, grasa y residuos de glóbulos blancos
están expuestos al flujo de sangre y a sus sustancias coagulantes.
Este material es muy trombofilico, que dicho sea de paso es una palabra de lujo.
Que es la tendencia a crear trombos o coágulos de sangre.
Estos trombos pueden producirse en cuestión de minutos o segundos.
Y de repente usted puede tener esa fábrica de trombos y coágulos formándose rápidamente alrededor de la placa.
Y si esto pasa, el vaso sanguíneo se tapona.
Y algunas el vaso sanguíneo veces se tapona completamente.
Entonces no hay suficiente suministro de sangre a los tejidos que están flujo abajo de la placa.
Y muchas veces hay un corte del suministro de sangre total. Esos tejidos no van a recibir oxigeno.
Y van a morir. A esto se le llama infarto del miocardio o necrosis isquémica. Un infarto es la muerte del tejido del corazón.
La necrosis del tejido del corazón es mucho peor que las cardiopatías que hemos estado describiendo.
No solamente es que los tejidos no estén recibiendo suficiente oxigeno como en las cardiopatías, sino que es mucho peor, los tejidos están muertos.
Los tejidos están muriéndose. Definimos un ataque cardiaco al proceso en el cual el suministro de oxigeno es cortado completamente a los tejidos del corazón.
Para que se pueda ver más claro voy a taponar esta arteria completamente. Lo que pasa aquí es un ataque cardiaco.
Esta es la principal causa de los ataques cardiacos.
Pero algunas veces esta placa puede desprenderse y viajar con el flujo de sangre. Esto es una forma de tromboembolia
Este material es bastante trombofilico. Los coágulos se forman alrededor.
Esto tapona la arteria y puede causar una embolia.
Que a su vez obstruye la arteria y causa que los tejidos mueran.
La principal causa es la rápida formación de coágulos en la arteria que la cierran completamente. Por último, hay un término del cual quiero referirme
porque se confunde con otras palabras. Muchas veces lo usamos en el mismo contexto. Es el paro cardiaco.
Un ataque cardiaco no es un paro cardiaco.En el paro cardiaco el corazón para de funcionar completamente y muere
La gente puede tener un ataque cardiaco. Algunas partes del tejido del corazón pueden morir.
Algunos tejidos se infartan. Realmente es un infarto del miocardio. El miocardio es el tejido del corazón.
Lo llamamos infarto del miocardio que es diferente al paro cardiaco.
Pero una persona puede sobrevivir con algo de tejido muerto en el corazón. Su corazón se verá afectado.
Pero sobrevivirá.Literalmente en un paro cardiaco el corazón para de funcionar.
Y la persona morirá.
Un ataque cardiaco agudo puede cortar el suministro total de oxigeno a una gran extensión de tejido coronario causando un infarto.
Que a su vez puede causar un paro cardiaco. Pero esto siempre no es verdad.
A parte de un ataque cardiaco, hay otros factores que pueden causar un paro cardiaco.
Quiero resaltar la importancia de saber la diferencia entre el ataque cardiaco y la insuficiencia cardiaca, porque para algunos significan lo mismo.
En el paro cardiaco el corazón para de funcionar completamente. Y en una insuficiencia cardiaca el corazón no puede satisfacer todas las necesidades del cuerpo.